投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年3月21號
禮拜五早上8:30
大家早上好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那今天禮拜五了
再來跟大家宣傳一下
明天晚上8點鐘
就是我們財經皓角聽友會
這一次針對整個二季度行情
來做些推演
也會針對過去一個季度
過去一整年
或者說本輪的庫存循環
從22年的10月份走到現在的資產行情
來做一些回顧
實際上我們大多數的實際觀點
都會在聽友會以及相關訂閱系統當中
來跟投資朋友多做些分享
直播主要是分享市場動態
那我們一直都遵循著
短期波動就是會變來變去
但長期一定會依循著某些規律
那我們在聽友會當中
就是去尋找這樣的一個答案
那如果大家有興趣的話
歡迎可以參加我們的訂閱系統
未來不止有一整年的聽友會的收聽權
也會有個人
不管是資產部位配置的變化
以及一些專題影片宏觀專業報告
我們過去經常跟投資朋友提
其實股票市場
實質上能夠賺到的錢是分為三種
一種就是宏觀的量化寬鬆
貨幣政策釋放出來的錢
就聯準會要給你的錢
那第二種呢
是賺企業經營成長價值增值的錢
也就是我們講的價值投資
那第三種
講的是市場資金流入
所導致市場波動的錢
他講的其實就是週期循環
我們打一個比較具體的例子
就好像一群人在玩摩天輪
輪到你玩的時候
就是股價快速上漲得意的時間
在你排隊
就是股價下落或者徘徊波動的時間
那關鍵是什麼
你玩的時候你要在場嘛
否則呢就會看機會
我們講的失之交臂
所以呢短期的股價很難預測
你也不要奢望永遠可以買到最低價
你也不可能奢望賣到最高價
但是呢依循著高低基期來做決定
尤其一步一步地瞭解
整個宏觀市場的變動
是如何牽扯資金
你才可以更用更宏觀的格局來做思考
所以呢
歡迎投資朋友如果有興趣的話
明天一起參與我們的聽友會
好回過頭來看今天呢
我們就從央行的理監事會議的角度
來思考不管是針對台股資產
還是目前關稅戰是否
引起的內部通膨預期
以及最新的房地產市場的
其實這次也沒有第8波信用管制了
而是呈現第7波信用管制
時間會多久
會不會還沒有等到第8波信用管制
第7波信用管制就開始放鬆了呢
一個最直觀的
你把第二戶的貸款層數一拉高
哇那市場投資買盤很快就要回來了
最後
我們再看一下內部的薪資通膨情況
有沒有可能導致今年一整年
央行都幾乎沒有任何降息的空間
先回過頭來看一下
臺北股市和美國股市變化
在昨天美國股市漲跌互見
但台積電ADR是大漲了2.14%
那雖然還沒有完全站回年線
不過從昨天才被股市的概況
已經提前先站回年線了
那速度要快一點
要不然中長期均線陸續都要下彎了
那好處在於台股的線形
相對於納指費半
表現都非常好看
因為四條長期均線其實距離並不遠
很容易就容易集合成新一輪的共識
昨天臺北股市是上漲416點
1.9% 但是呢
唯一美中不足的就是成交量有夠低
只有2,700億
這說明臺北股市
散戶很明顯是肯定不願意追高的
而且呢也認為本輪的股市乖離
回漲幅度根本就不夠大
美國股市
我們前陣子看到的CNN恐懼貪婪指數
AAII散戶情緒指標
完全沒有彰顯
在臺北國際市場
台股根本沒有人恐慌
這應該非常明顯
大家都是標準的買跌不買漲
那外資呢
由於市場的量縮
他拋脫貨的速度
雖然之前是曾經連續17天賣超嘛
但是如果量能再說下去哦
他的貨也拋不掉
所以如果以今年來看
外資的累計買賣超已經賣了5,491億
去年一整年
說實在的也不過賣個六七千億
所以現在的總體賣壓
其實是相當沉重的
但是如果我們細看大盤
融資維持率現在居然還在158
這個就說明著
根本就沒有斷頭的問題
這斷頭都在美股融資
融資餘額的部分也是
目前就處於在3,200億到3,300億左右
持續位元於高位震盪
反而是融券受不了了
開始陸續進行回補
所以我們其實看得出來
在過去幾個交易日
融資到底有沒有減少
是有可是每天就以這種3億4億的速度
緩步的減少
那根本就不是標準的去杠杆
更類似於行情
大家連做都不想做了
所以連融資融券都不
願意借了
那回過頭來看
現在台積電的市值的股票市場比重
由於持續在提升
就形成臺北股市的外資慢壓
的確會形成指數的相對承壓
但是呢
由於現在的ETF也是針對台積電
或者相關權值股
所以就造成
臺北股市就僵持在這樣的一個區間
我們從17年到24年
過去8年來看
台積電的股票市值是大幅攀升了4.92倍
其中占集中市場的比重從原本的1%
現在已經上行到3成8
貢獻同期臺北股市大盤的增幅
接近半數
等於是從12,000漲到24,000點
有6,000點都是由台積電直接貢獻的
所以外資對於台積電的賣壓
當然是使得臺北股市無法上行的主因
那外資投資台積電
你說那能不能長久以來
可以把台積電的貨給拋完
最後由內資完全著手
哎不能這樣講
但是可以肯認肯定的是
的確這一波臺北股市從20年漲到現在
完全就是靠內資
因為外資幾乎沒有什麼回補過
可是代不代表外資現在手上的籌碼
已經大幅的轉移到民間手上
也並沒有
外資作為早期投資者
手上的貨實在是太多了
也不太可能因為拋個幾年就拋的完
頂多是
他沒辦法買到相對便宜的台積電
這是現在面臨的問題嗎
好當時從400500600700800
外資都沒有進行回補哦
所以500以後的成本價
全部都是臺北股市散戶的成本價
那外資投資台積電的成本
還未實現利潤呢
其實也看得出來
外資所持有的資產是指
在24年25年仍然處於絕對
高位所以
即便每年
他大概領了接近有1,100億
到1,300億左右的現金股息哦
他臨走就回美國了
也沒有再投入
可是你會發現他所擁有的市值權重
就是還是來的這麼多
就是早期投資者所造成的效果
所以
這是臺北股市相對比較尷尬的局面
說實在
只要外資沒有這股這股賣超
他比股市現在早就應該創新高了
真的會這樣子
因為投信經營每個月還是正買超嘛
那這麼龐大的賣壓拋了5,000億
臺北股市居然還可以存在22,000
你就知道有一群人正在瘋狂的借嗎
也不代表完全是ETF
可是就有一股內資
現在就是瘋狂的願意接貨
這是我們看到的實質跡象
那回過頭現在市場上的基本面
尤其針對台股的前瞻前景呢
一方面
就是來自於基本面是否有穩定的推動
好那我們看一下了
這個市場上
除了小弟之外
當然對於整個行情的看法
大家看法都不太一樣
可是呢
我們最終還是要以美國股市經濟
作為一個最終錨定
就是不太可能
美國經濟最後發生衰退了
那臺北股市EPS遲早會下滑
能夠進行定期定額貢獻的扣款力度
也會跟著減少
所以最重要的問題哦
我們接下來幾個季度
就是看經濟衰退是否會成為長期趨勢
那麼如果沒有景氣自然走疲的現象
頂多是庫存回檔
那就是看一下它回檔幅度有多大
會不會僅僅類似於12年15年
或者說其實庫存回檔根本也還沒有來
只是由於川普的政策所導致
短期內經濟數據的失真
所以這個是長期景氣面
我們最在乎的問題
那短期大家在乎什麼呢
短期大家在乎的
當然就是政策不確定性
所造成新興市場的持續性賣壓
我們舉例來說
最近賴總統在昨天出席了美國商會
他在致辭的時候就以英文表示
臺灣會持續的擴大對於美國的採購
那這一次
非常明顯的有指了三項產品
第一是工業產品
第二是農產品
第三是阿拉斯加的天然氣
那他也強調
台積電宣佈對美國擴大投資
後續會有更多產業也會赴美
尤其是Arizona
進行進一步的供應區圈的擴大
所以台積電只是帶頭過去
目前會有持續性的供應商跟著過去
那當然了
這個國防預算
他預估要達到GDP的3%
很多人說哎
那這跟川普喊出的10%
占GDP的比值的軍費組裝
感覺有一段落差
但我們要清楚知道
經美國政府過去20年
就不斷的在呼籲
臺灣必須要增加國防支出
但臺灣過去幾年也是有增長了
再緩步增長
可是增長幅度即便已經來到雙位數字
你會發現
這占GDP來到10%還是遙不可及的
不太可能形成
所以美方呢
過去來看呢
一直都是使用這種
相對比較模糊的立場
或者談判手段
逼迫臺灣在國防經費上讓步
那這一次就看一下
軍費的調升幅度會有多大多高
我認為不用來到10%的國防預算
而且也不是用占比來做觀察
如果每年臺灣的GDP
都跟23年以後
而就蔡政府後期
每年都是以雙位元數字成長
那麼美國的軍火商
應該就已經很感謝了
好所以這是第一個觀察重點
國防預算接下來應該會持續性的提高
但是呢川普
對於國防的採購
跟對等關稅那又是兩回事
川普這一次的對等關稅
從4月2號即將實施以後
他大概有兩個要求
一個當然就是剛才講的嘛
要買我的農產品
然後購買我的國防
然後赴美設廠
另外一個最重視的其實就是對等關稅
就是本國如果課徵單一商品
稅率過高的話
那我就會課這麼高
我舉例來說
像臺灣政府
現在面臨最大的問題就在於哦
川普政府已經向全世界表態了
你想要來談判就來談判
也許能夠在4月2號
我們正式給予你對等關稅之前
談成一些協議
你的衝擊就沒這麼大
那像臺灣汽車進口關稅是17.5% 好
但是美國對臺灣的汽汽車進口
只有2.5% 好
所以
納智捷在美國是很有關稅競爭力
如果是從關稅角度來做觀察
但是臺灣有17.5
那這當然就一定會在美國的
我們講的dirty fifteen呢
骯髒15的貿易名單之內
那事實上
美國現在對於全球
仍然有這種發動關稅的權利
其實就在於它仍然是最大消費進口國
尤其你看墨西哥加拿大和越南
雙邊貿易如果占這些國家本國
都是四成三成左右
那但是美國占雙邊貿易的比重
也不過就2.6%
2.7% 那個壓力就很小
臺灣就特
別明顯臺灣有兩成的經濟
必須要靠美國來支撐
但是美國的經濟只有0.5%
需要靠臺灣來支撐
基本上大多數都還是屬於晶片
國防安全產業的問題
都不是真的要完全依賴臺灣的貿易額
所以回過頭來到現在
市場上就會聚焦兩種方向
第一是臺灣內部本身關稅稅率高不高
就普遍平均稅率
那第二
就是臺灣的非關稅貿易壁壘高不高
這非關稅貿易壁壘有很多
你像阿根廷
南韓英國
都有這樣的一個非關稅貿易壁壘
我舉例來說
像1980年代
當時日本被迫要開放美國的進口車
可是最終美國還是在日本賣不好
為什麼好
某種非關稅貿易壁壘
就是日本的停車格特別小
美國車不管怎麼賣都賣不好
你知道
日本的小車可以停到美國停車格
這個美國大車停不到日本的小停車格
用這樣的一個方式
某種程度
也算是一種非關稅貿易壁壘
那現在的問題就在於
臺灣本身的非關稅貿易壁壘
對於美國來看並不是特別高
主要是課取關稅
那過去有些農產品
以前的美牛美豬嘛
當然有一些非關稅貿易壁壘
不過後續都已經開放了
現在的重點在於
如果是以簡單平均關稅來看
臺灣針對美國幅度大概是1.7%
其比值並沒有特別高
可是貿易加權平均關稅就很高了
高達6.5%
那這兩個有什麼樣的區別呢
這兩個數據
簡單的平均關稅
它講的是比如說有兩個商品
一個是1%
一個是5%
那你把兩個加起來除以2
那平均關稅就是3%
可是呢加權平均關稅
它是依據各商品的進口額
按它的數量進行加權的計算的關稅
就可能課你1% 的商品根本就不多
可是課你20%的商品有50個
那你的加權平均關稅就會因此而飆高
那臺灣的部分是6.5
這個就有點緊張了
好因為對美國來看
說是在6.5
應該高於5%
以上都已經算是偏高了
所以基本上
各國第一個觀察的重點就在
到時候的VAT
也就是增值稅
VAT大家去機場的時候應該都知道了
就有時候退稅
不是就可以退這個VAT的增值稅嗎
像歐盟是15-25%
英國是兩成
日本是10%
澳洲是10%
臺灣的話
就以營業稅來計價
大概是5%左右
所以這是後續第一個
臺灣是否會有顯著的關稅調降
那我覺得最重要的觀察重點
就在於汽車產業
當然汽車產業一調降
副作用很大哦
好
就是對於內部汽車國產車的一些保護
可能衝擊就很大
到時候福特就可以降價了嘛
好這觀察重點之一
但是呢早期買外匯車的早
應該講早期買德系車
買美系車的
那個壓力就比較大一點了
你就要對前面的客戶不好意思
在早買早享受嘛
好
但是現在第二點就是關於進口的部分
那過去我們提過
這一次為什麼
賴總統是特別提到了
針對阿拉斯加的液化天然氣
因為在臺灣的液化天然氣當中
其實美國的份額比例並不大
但是美國是一個重要的出產國
尤其在阿拉斯加
臺灣的液化天然氣
有38%都是從澳洲運過來的
因為最短時間也比較快
有25%是從卡達運過來的
10%是從美國運過來的
那原油的部分
有31%是沙烏地阿拉伯運過來的
有29%是從美國運過來的
所以呢這個原油的部分
能夠推進的方向是有限的
因為畢竟基基本上只剩下三成嘛
可是如果異化天然氣
你把澳洲加卡達加起來
就已經高達6成以上
那這對於美國嘗試著擴大它的權重
就有一個方向了
所以這是第一個觀察重點
以後我們用的天然氣洗澡都用美國的
那第二個就是
有沒有可能像過去的墨西哥一樣
就是
我們雖然關稅調降幅度沒有這麼大
可能
還是有一些非關稅的貿易壁壘存在
可是我們針對中國客關稅可以吧
哦我這墨西哥也是針對中國客觀稅
來嘗試的
達到美國的談判條件嘛
那我們也要清楚知道
其實這幾年臺灣政府
針對多項商品呢
都已經針對著中國大陸
採取了反傾銷稅
那一旦有傾銷時
就可以借由大量的請銷稅來進行課徵
因此來圍堵
中國產地
那中國廠商可能被迫就要到東南亞
或者其他地方哦
然後那種反傾銷稅哦
基本上只要中國大陸能夠賣過來的
大部分都是
可以設反傾銷稅嘛好
因為大部分商品量都很大
而且它的成本的確很便宜
好所以
接下來我們幾個觀察的重點就在於
各國很快都已經陸續召開了相關會議
赴美進行新一輪的談判
墨西哥的部分
電腦桌邊和汽車是最為關注的
那德國和日本
肯定要為自己的汽車產業
進行新一輪的關稅調降
臺灣的部分呢
關稅比較高的
基本上前面幾名都跟汽車沒關了
汽車是市場沒有這麼大
但是關稅很高沒錯
可是主要還是講的電腦周邊
電子零組件 積體電路
那積體電路應該不會有太大問題
現在就看一下
電腦周邊
能不能借由美國和墨西哥的談判協定
順勢的躲過這一次的關稅課徵
那我們就來回過頭來看
央行理監事會議
在昨天所公佈的臺灣經濟情況
也由於受到整個關稅戰
以及基期墊高等等的影響
經濟成長率預估從3.13下滑到3.05
不過還是呈現高強度增長
今年應該還是逐季遞增
事實上不管是從花旗
標普滙豐JP摩根野村大摩等等
平均臺灣的經濟成長率
大概就是3%上下
央行就是抓在一個中間值左右
那現在整個臺北股市
之所以還有顯著的內資買盤
主要就來自於現在的出口
仍然表現相當亮麗
不管是商品電池出口
表現都還在高速年增
現在唯一比較慘就是傳產
傳產到現在為止
你也不能講他沒有復甦
他只能說年減收斂
沒虧這麼多
哎也不能說賺的賺的慢慢變多
是沒虧這麼多
現在看起來傳產是的確是這樣的
那資本和半導體的進口年增
幅目前整條通道已經完全打開
不過它是去年中旬才開始的
所以我們才會覺得哎
不會今年下半年資本支出年增
不就年減了吧
應該沒這麼快
從展望指數來看
目前仍然在上行
所以現在央行的態度很明顯
臺灣經濟內部表現還是非常亮麗
沒有必要進入到降息循環
那第二點就是
那影響到降准或者信用管制的鬆動
那就跟房地產市場有關了
這一次
我們細看央行在房地產市場的管制
雖然沒有的任何加碼
但是也沒有取消過去的持續性監管
那
央行之所以沒有採取第八波信用管制
有幾個原因
第一是量能的確在縮
如果我們細看房市交易量
從去年第四季
大概就已經年減10%
今年1-2月份年減都是兩成五起跳
沒有人在交易
所以房價還是有持續衝動的空間
只不過要看各大地區了
那第二個就是購置住宅的貸款餘額
看建築貸款餘額的成長
目前都有顯著的放緩
雖然沒有到年檢呢
可是看起來短期的高峰都已經見到了
除非又拐頭上彎
否則應該是沒有必要採取第八波
信用管制
那第三點是
過去央行最重視的
就是全體銀行
不動產的貸款占總放款的比值
從今年1月底大概已經降到37.126個月
以前是37.6億
好所以其實已經下滑算蠻多了
比整個2024年 每個月都還要來得低
所以的確
現在銀行做房貸量已經沒有這麼大了
就連新青安
當時的高峰在五六月份
以後也在緩步的
退卻按照這個速度
哎搞不好今年年底
新青安的申請量就沒人了
就市場的買盤就透支完了
好所以我們基本上
幾乎可以非常大膽的預判
現在按照未來幾個季度的央行
理監事會議哦
第七波信用管制的放鬆
一定會在第八波信用管制發展之前
因為市場真的沒人買房了
那並不是市場沒有遊資
並不是因為經濟已經弱化
這是因為買房沒有任何的投資誘因
也就是投資買盤完全消失
現在完全就靠新青安
但新青安能夠貢獻的投資買盤
還是有限的嘛
你還是要觀察一下
市場上必須承認
房地產市場建造這麼多
某種程度
他還是有一定投資買盤來做支撐
但是這個缺口被堵上了
所以央行也要很謹慎
因為其實
如果你現在就放寬第七波信用管制
第二戶給他貸款回到7成
哇那一定
你也知道房價一定暴漲嗎
所以
他就必須要維持在這樣的一個區間
讓他達到楊總裁希望達到的softlanding
當然呢
現在對於這些官股行庫壓力也很大
第一是虧本做房貸
那過去官股行庫
不要覺得說
好像他算是接到政府的大單了
但是由於存款不足
導致因為新青安的申貸潮
過去幾個月
銀行都得向外來進行拆解
虧本做房貸
這銀行也沒那麼多錢
過去也在生存
所以他只好跟別人借錢
搞得現在也賺不到什麼錢
那第二個是衝擊到今年的盈餘
是雖然新青安有很大的業績
可是反而壓縮到了利率
比較高的土建融
建商繳的利息
肯定比我們去申請房貸來的多嘛
所以
就衝擊到了今年土建融的預估增長
最後就是建價的部分
因為很多預售屋交屋的時候
房價就會靠岸
越到豪宅門檻
那這個時候建價
有可能房貸成數就會瞬間收縮
使得市場上有進一步買盤的退卻
如果我們從房市風向球
住展的角度來做思考
現在房地產整體而言
已經進入到黃藍燈
哎那其實就是緊縮格局哦
好所以房地產市場
第七波信用管制放寬的可能性
可能遠遠大於第八波信用管制的實施
當然我們講的房地產市場很慘呢
其實也不講房價崩盤了
大家有稍微去看就知道
房價也沒什麼在鬆動
就是卡在那邊呢
如果我們以大臺北房價指數
2月份最新數據來看
現在臺北市的部分月減幅是1.01
還算誤差範圍之內
不過新北市居然還在漲
漲了1.93 那從年增幅來看
臺北市還是漲了1.56
新北市就很離譜了
年增幅2月份居然還漲了8.45
好這個大臺北房價指數過去來看
都是全台房價僵固性最高
漲也漲不動
跌也跌不動的那類型哦
就新北市年增幅居然有8.45
你就知道
去年那個房價漲幅到底有多誇張
新北市這麼龐大
臺北大臺北地區居然可以漲到8
那你其他可能都要乘以1.5倍到2倍
起跳了但是呢
這個年增
應該會隨著去年五六月份基期的墊高
而緩步的退去
所以有可能
接下來年增幅度就會開始有所趨緩
那當然呢
新青安是貢獻這波買盤的主義呢
才一年多
其實新青安已經貢獻了
接近有10萬戶的房貸了
這代表著現在對政府來講
當然就是人人都買房
那就不會有人希望房價跌了嗎
你一直抱怨
那我現在補貼你嗎
趕快來買房
不是因為我的問題
是因為你們買不起
所以我要幫助你
就這種感覺了
所以從35歲以下的年輕申貸數
從5.2萬件
現在已經上行到7.6萬件
在過去五年是增長了四成七
年輕房貸族也從原本的兩成9
上行到3成4
所以現在其實真的有很多年輕人
已經上策了
加入整個房地產市場的一員
那是否他就那麼希望房價有顯著的鬆動
好這個是值得思考
因為有10萬對小資夫妻
現在已經晉升有房主了
所以他也形成整個週期的輪動
我舉例來說
因為新青安上路以後
剛才提到超過10萬對
那這些人晉升了
有房租以後
他就有了新的居住空間
那有很多原本在外要做的事情
比如說一些生活情趣
要約會
哎現在都可以在家完成
舉例來說
平時有時候我們出門約會嘛
那難免
有時候哎
這個 2小時800
或者兩小時1,000
然後看一下自己的預算
有時候要使用一下按摩浴缸啦
那有時候使用不同的椅子啦
那如今呢
在家就能夠完成一條龍的服務
這也導致全台汽車旅館
大家有沒有發現呢
陸續掀起歇業潮
這個歇業也不見得是虧錢了
是因為把這片土地拿作其他商業
商業用途
可能表現來的更好
舉來說台南這一輪是漲得最誇張
大家應該有目共睹了
漲幅最為驚人
那很多台南市區的這些汽車旅館呢
也借由土地的變更
轉為商場或者建案
比如說
台南過去很著名的幾個約會場所
愛丁堡汽車旅館
激點情境旅館
湖水岸汽車旅館
那很快就要改預售了嗎
湖水現在已經開始做預售案鑒定
那激點情境聽說很紅
而且地段很好
國泰建設的
未來應該要開到六七十
不是太難的事情
所以對於年輕人來說
他就形成兩種極端
一種極端就是他趁著這一兩年的
新青安真的在房價的暴漲期
最後一波上車了
那1990年31歲到40歲的青年族群呢
只有25%是住在父母的屋子裡頭
如今則是高達4成3
所以基本上你這輩子能不能買房
也許你在剛出社會的時候
就已經決定了
因為
就算剛才我們看到的聲帶量如此之高
哦可能也有不少
大概都是由父母幫忙出投資款的
貸款人人都繳得起嗎
年限夠長就可以
但是投資款大家湊不出來嗎
31歲到40歲的自購屋的比例
也從1996年的70%
現在下滑到2成5
就現在買房的
雖然年輕人也在買房
但買的房子的那個人
不一定是自己出錢的
所以我們才講說這個
人生的分水嶺在羊水嘛
當你出生的時候
你就已經知道自己有沒有能力
可以買房了
好所以我們剛才看到了
不管是針對股市房市的概況
基本上表現都算於穩健
不過對於股票
市場而言
主要的賣壓來自於外資
以及關稅政策的不確定性
房地市場
房地產市場的賣壓
主要來自於央行的政策的緊縮循環
不過呢這兩者都是有機會解決的
股市的部分
我剛剛講很清楚
外資不賣臺北股市
很自然就會有買盤追上來
那現在房地產市場的概況
基本就是應該就是接下幾個季度
隨時都有可能放鬆
因為楊總裁的目的
並不是看到房價暴跌
而是房地產市場持續量縮這麼久
那對於房仲所產生的壓力
就會來得更大
這是值得我們大家留意的方向
不過就卡在這樣一個區間
今年看房
總比去年那種房地產市場爆棚
你完全找不到房子看的狀況好吧
今年就應該要多去看房好
看一下是否不一定價格鬆動了
看一下能不能凹造一些家電
送點裝潢好
那回過頭來看
不管是股市房市
現在幾乎大家的焦點在全球市場當中
都圍繞著一個人
就是川普
我們以美銀最新所觀察的
市場的尾部風險
你會發現在一二月三月
整個一季度
市場風險越來越高的
是由於貿易戰所引發的經濟衰退
那第二點呢
是通膨失控引起的聯準會升息
第三點
是doge的裁員所導致的美國衰才衰退
那第四才是地緣政治
第五居然才是AI泡沫
大家可以理解嗎
居然
大家對於AI泡沫所導致的經濟衰退
想像已經不是那麼高
居然都圍繞著川普一個人
這也導致的市場上的資金在短期內就
出現大量輪動
好一部分跑到黃金資產
另外一部分從美銀的資金流向圖
大量的跑入到歐洲市場英國市場
以及新興市場
還有現金
所以資金量其實一直都在
只是短期內由於川普的言論
產生了極大變動
那這種一天大漲
一天大跌
美股爆量
臺北股市量縮
這種忽冷忽熱的現象
其實就來自於市場
的確我相信就在這個時間點
正在進行大量的換手
資金正在進行快速的切換市場
尤其當股票市場出現大量的成交量
股價市場大幅震動的時候
都是有一群人
他在完成新一輪的資產配置
那我們先撇開台股
從美國股市市場看
肯定不是散戶在接這些貨嗎
這很明顯
散戶的恐慌情緒都已經來到極值了
好這個是我的感想
臺北股市也興趣缺缺了
那跌的不夠重
根本就不想接
所以這種市場忽冷忽熱
資金共享
換手率增高的現象
是特別我們值得留意的方向
那以前我們講嘛
說洗澡的時候
你不是有時候我們老公寓
你用熱水
一下涼一下燙
一下小一下大
那你大概就知道哎
你可能你老爸在開洗衣機
還是用廚房的水龍頭嘛
這個這樣的效果
其實就是一種資金共用
所產生的資金輪替
而且錢你說蒸發真的也很快嗎
其實更類似於這種資金的輪替
你發現你的另外一半
一下對你冷
一下對你熱
八成就是有人跟你共用的
跟那個用水量其實是一模一樣的
所以我覺得現在最大的問題就是很
多人可能會每天盯著
這個股價的短期變動哦
可是你會發現臺北股市其實這麼久了
還是盤在22,000點左右的關卡
最終你還是要觀察景氣
循環是否已經走到盡頭哦
當你要死盯著股票
死盯著股價
可能稍微一跌
稍微一晃動
你就會緊張把你洗出去了
所以才講說盤整盤為什麼最難熬
所以投資是一套哲學
它既陪伴你成長
你也要給它一定情緒波動的空間
不要死盯著太緊
那過去我們講的嘛
人生任何投資都是這樣的
你握的越緊
你的得失心就越重
那你就越容易失去那過去
有一句俗語嘛
就女孩子就像沙子
你握的越緊
就越容易從指間流逝
那你要如何才能留住她呢
有些人說可以把它弄濕
把沙子弄濕
這也是一種方式
但是重點是你要學會適時的去掌握
不要過於緊繃
我覺得這樣的一個投資方式是更好的
所以我們後續聽友會就來觀察
這個景氣框架的變動
我們到底如何依循著週期的高低
來做思維
我們講說吃不窮穿不窮
不會投資理財就受窮
現在整個投資的關卡
來到現在的位階
我們當然可以針對高低
基期做一個顯著判斷
因為它並不是一個轉類點
那過去有時候一片數據大壞
一片數據大好
然後股票市場
尤其景氣信號燈綠燈的時候
你最難判斷那到底是一個上升週期
還是差不多就到這裡為止哦
可是有藍燈紅燈
有景氣高低位階
有PMI高低位階
你其實蠻容易
就能夠判斷出來
景氣目前的狀態
跟投資朋友多做些思考
好那回過頭來看
接下來我們聊到
其實就是整個通膨市場的概況
現在整個臺灣的CPI
現在按照央行的角度
今年通膨目前由於基期效果
是沒有失控的風險
這個比較意外
但是其實央行目前也在針對台水
台電的電價調漲
來進行新一輪的預估
那目前大概是增長0.4-0.5%呢
按照央行的角度
好像不認為這會多高哦
可是我覺得可能還是有點脫節
我舉例來說
你看住商最新所公佈的
雙北市七區的租金年漲幅
幾乎都是一成起跳
內湖漲了一成二
南港漲了一成
信義漲了一成
就算漲最少的中正區
0.6%  那中正區
很明顯是因為沒房子可以租嘛
平均大概就是漲7%到8%
那新北市也是如此
漲幅都是9成9
90% 9% 到1成一左右
所以整個租金漲幅這麼高
這種實質
我們盈餘我們這樣講哦
你講這種衣著類漲一成
什麼水果漲一成
那的確不一定
對於你的開銷形成重大衝擊哦
可是租金成本
對於一般年輕人來說
那至少都是占1/3左右的
薪資位階
這麼高強度的
接近是漲一成到1成5的方式來上漲
內部通膨壓力還是很大的
所以我幾乎可以確定
整個央行
今年可能還是勢必要保持在
相對緊縮的環節
那第二是內部的內生性通膨
就是內部的通膨壓力
除了水電費以外
另外一個就是消費
你其實沒有看到顯著放款的跡象
我舉例來說
像最近大盤很悶嘛
很多人說去買股票不如去炒吉伊卡哇
如果細看吉伊卡哇
像之前日本官網萬聖節限定的烏薩奇
台幣只要400
你到臉書去賣
賣到34,500
東京復仇者聯盟的烏薩奇
原本740塊台幣
現在漲到2萬塊
咖啡廳店員烏薩奇
從350漲到15,000
小八小八好像
大家比較不喜歡哦
從350漲到14,000
就是整個臺灣的內生經濟
你是很明顯感覺有顯著的消費輪動
昨天大家最關注的
我看很多人在開箱
就是這個
南港的三井 Lalaport
昨天正式開幕
一堆人進去
你看那個人潮
那很快哦
不止三井LALAPORT
這個接下來台南誠品生活
今年一季度也要開幕了
再來是高雄
高雄與流行音樂音樂中心的FOCUS 3
臺北sogo大巨蛋
接下來商店也要陸續開
星光3月的台南小北門
統一時代二館異想天地的二期在高雄
再就是三井Outlet
台南歸仁
新北三重也要開
CITI LINK今年四季度大家最關注的
這應該是今年最大購物中心
34,000坪
我們講的漢神洲際購物中心
所以有時候我們這樣仔細一思考哦
你就可以觀察到整個臺灣的內生性
瞳孔
真的有那麼容易弱化的跡象嗎
值得思考
最後就是講的薪資漲幅
目前臺灣整體就業展望
平均薪資大概漲幅是3.2-3.5%
那都比現在的通膨來得高
所以這的確是我覺得比較好奇
薪資將固性
的地方好
但不管如何
既然楊總裁說今年通膨陸續即將達標
或者說並沒有失控的風險
那我們就姑且相信他
來看一下
接下來通膨的內生性變化為何
可是可以承認的事情是
至少他沒有太多降息的空間
沒錯
給投資朋友做些思考0902了
他為股市小跌26點了
這有很多人說
這一陣子等到現在是有點無聊
沒錯但我覺得
投資的關鍵並不是猜測未來
而是要堅持夠久
讓時間為你工作
投資成功
並不在於說
你短期市場預判一定要多成功
而在於有時候你長期的資產配置
只要你持有的是優質資產
或者已經達到了足夠的ETF
分散風險的效用
市場的波動都是很正常的
重點在於你要堅持的夠久
那過去有一個故事
他講說三對兄弟嘛
陸續結婚
然後就想說
那就各自一起
帶自己的太太去度蜜月
那大哥呢
就很喜歡跟二哥和小弟來做比較
有時候大家覺得比誰比較厲害
大哥有一天就說
昨天跟我太太來了4次
那早上我太太還跟我說 老公
我好崇拜你哦
那二哥就說我跟我太太昨天是6次
隔天我太太也跟我說
他也再也不會愛別人了
那兩個人就問小弟
說哎那你跟你太太昨天幾次
小弟很害羞嘛
哎一次
那大家聽著就很不屑嘛
說哎那你早上 你太太跟你說什麼
小弟說 他說 老公我們休息一下好嗎
所以一定要堅持夠久
投資朋友
有時候我
們長期投資路上
的確就是有那種比較磨人的盤
好現在看起來就是如此
好最後幾分鐘對投資朋友提到
今禮拜五
每個禮拜五
我們都會跟投資朋友導讀一本書
希望大家從不同的書籍當中
獲取更多的思維
那今天導讀這本書
叫做奧特曼傳
這是由知名的矽谷記者周恒星
所撰寫的傳記作品
那當然就是圍繞者山姆奧特曼
這間open AI的創辦人間執行長
曾經是執行長
後來又被剔剔除
然後又後來又回來
這樣的一個人的直接接觸
和第一手的數據
那整本書
大概分為3個部分
這本書我覺得比馬斯克傳好讀一點
因為比較薄
真的馬斯克傳那本有點太厚了
有時候帶著不是很方便哦
那第一部分
就是來自於open AI的發展歷史
那第二部分
是來自於奧特曼的個人經歷
那第三部分
是奧特曼
他針對個人AI伸展展望的一個議題哦
就是AI最後會呈現什麼樣的模樣
那我覺得特別有趣的是屬於第二段
也就是奧特曼的個人經歷哦
因為我也不知道有沒有這種感覺啦
就是有時候我們看書哦
看傳記大概分為兩種
一種
就是那種類似索羅斯傳的郭台銘傳
那種從底層谷底翻身那一類的
那另外一種
就是有點看那個王永慶傳的
連勝文傳
那就是那種富養的家族
他是如何一步一步的
依循著身邊的關係
達到人生的巔峰
那這本書就有一點
因為奧特曼
其實家境算是不錯了
他是在芝加哥一個猶太家庭出生
他在8歲的時候
他是長子
就已經收到了蘋果的麥金塔電腦
8歲然後就開始打code
然後開始拆解硬體
那在05年
當時攻讀史丹佛大學
攻讀兩年之後就輟學
然後就出去創業了嘛
跟比爾蓋茨一樣
那這本書當中我覺得特別有感到
其實就是在瞭解說
其實一個富養的家庭
或者說一個美國的那種叫Elite
就美國的那種精英
他到底是如何一步一步的
從年輕時就打造這種異於常人的環境
以前我們常跟投資朋友分享
很多父母
不是很喜歡讓小孩去練鋼琴嗎
但是大部分小孩
就都不會成為鋼琴家嘛
但是為什麼要學鋼琴
學鋼琴就是第一這個禮物是自律
就是學琴是需要長期的自律訓練
才能夠得到成就感的
這是對於童年來看
非常難以獲得的體驗
那第二種是敏感度
就是在鋼琴上
你可以培養孩子對於聲音
那種細微差別的敏感
這種敏感可以擴增到很多領域哦
對於味道
材質色彩
情感等等哦
之前是阿裡嗎
還是另外一個俄羅斯的拳王
他就想說他小時候是學芭蕾舞的
就在打拳擊
那種律動度就特別好
那賈博士在年輕的時候
花了很長時間在學字體
後來這些字體
是蘋果電腦
能夠打贏其他電腦的一個重要關鍵嘛
所以奧特曼呢
其實從小
就真的有這種到處學習哦
到處進行這種細節的
視覺的感受
聽覺的感受
運動的思
維記憶力
你像我們大學的時候一直撐到研究所
總是會有這樣的一個
這叫精英吧
或者有點ABC的存在
就是你也知道他英文很好
然後從國外回來
而是華人
中文英文講的很流利
然後身材練得很好
橄欖球隊
那女孩子都圍繞著他們
那我們這種這個也不沒有比他高
長得也沒有比人家帥好
那頂多就是口條流利一點好
但是年輕女生也不喜歡我們這一類的
壓力就很大
那我必須承認
很多我們講的這種教育
好像是從小就一路培養到現在
我覺得這本書
帶給我那種
從小如何教導子女的這種思維
反而更讓我印象深刻
所以我覺得這本書
每個人看角度都不一樣
很多人呢
當然要聚焦他對於AI前景的看法
為何但對於AI
我們每天都在聊
一些市場上不同的資訊
的觀念呢
我有時候對於個人是來的更為好奇的
所以每個人都有不同思維
我覺得這本書就是
它分為三個part
你從任何一個章節翻過來看
你都可以立即灌入到
本書的邏輯當中
我覺得特別有趣
也提供投資朋友
如果大家有興趣
我們待會抽兩本書
送給我們的投資朋友
如果有興趣
在我們平臺底下留言
留下你想要抽書
留下你對本書的想法
留下你對本節目的想法
好那我們就明天晚上8點鐘
這個財經皓角今有會再相見了
也感謝大家一直以來的持續支持
那今天我們聊的比較宏觀哦
一直從央行
理監事會議當中
最在乎的關稅戰的預期變化
臺北股市的內資買盤
房地產市場信用管制暫時停止
但是可能未來幾個季度
放鬆可能性比持續
儘管可能性高的一個趨勢
最後聊到整個全球資金供應鏈的變化
形成了25年信貸的僵局哦
很明顯
都是圍繞著那個人引發的市場風險
而並不是單純反映過去
我們其實最擔心的
就擔心的就是AI泡沫
對不對就AI擔心
AI泡沫的擔憂居然已經排行到第5名
這也很神奇
給投資朋友做新一步的觀察按借鑒
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就禮拜六晚上8點鐘
財經皓角聽友會再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快